# 2024-07-04
**Tags**: `general`, `communication`

## What I Learned
- 기존 팀에 합류할 때 주의해야 할 사항

### 처음의 마음가짐

고객과 함께 진행하는 프로젝트의 경우, 이미 존재하는 팀에 도중에 합류하게 되는 경우가 있습니다. 이는 중도 채용으로 입사하는 경우와 상황이 비슷할 수 있습니다.

이때 주의해야 할 몇 가지가 있습니다.

#### 감사와 존경의 마음을 잊지 않기

새로운 사람 입장에서는 기존의 업무 방식이 다를 수 있습니다. 그러나 방식이 다르더라도, 지금까지 업무를 진행해온 것과 현재의 시스템을 구축한 것에 대해 존경심을 가져야 한다고 생각합니다.

#### 다양한 요인으로 인해 현재의 상태가 존재함을 인식하기

즉시 떠오르는 "이렇게 하면 좋을 텐데"라는 생각은 기존 멤버들에게는 이미 알고 있는 것일 수 있습니다. 다양한 외부 요인이나 제한으로 인해 그것이 어렵거나 현재 상황에서는 최적의 해결책이 아닐 수 있습니다.

### 기존의 작업에 악영향을 주거나 혼란을 일으키지 않기

엔지니어링에는 "이래야 한다"는 생각이나 교과서적인 접근 방식이 있습니다. 그러나 실제 업무는 다양한 요소와 복잡한 조건, 비즈니스로서의 미션이 있기 때문에 상황에 따라 선택해야 할 방법이 달라집니다. 실정을 모르는 입장에서 "이래야 한다"는 강한 주장을 하여 혼란을 일으키지 않도록 주의하고 있습니다.

### 과거의 경험과 지식을 활용할 수 있는 가능성이 있다면 제안하기

한편, 과거의 경험과 지식을 활용할 수 있는 가능성이 있다면 중장기적으로 접근할 필요가 있을 수 있습니다. 가치가 있다고 판단되면 그 길을 제시하는 것이 좋습니다.

그러나 새로운 것을 배우거나, 익숙하지 않은 방법으로 작업을 수행하는 것은 고통이나 어려움을 수반한다는 것을 이해하고 있습니다. 또한, 지금까지 문제없이 진행되던 것을 바꾸면 문제가 발생할 수 있습니다.

예를 들어,

- GUI 중심이 아닌, CUI로 작업을 진행하는 것
- CI/CD로 자동화를 정비하는 것
- 작업 환경을 코드화하여 작업자들의 환경을 통일하는 것

왜 그것을 시행해야 하는지, 어떤 장점이 있는지, 그것을 도입한 후의 모습은 어떠한지에 대해 명확하게 설명할 필요가 있습니다.

기술적인 지원이 필요한 프로젝트에서는 최대한 자주, 조금씩, 여러 번 이야기를 나누는 것을 중요하게 생각합니다.

> 누구도 실패를 원하지 않습니다. 그 행동을 했을 때, 결국에는 성공할 수 있다는 확신을 가질 필요가 있습니다. 이를 자기 효능감(self-efficacy)이라고도 합니다.
> 
> **行動を変えるデザインより**

> 사람들은 모든 일이 잘 진행되고 있는 상황에는 쉽게 참여할 수 있습니다. 미래를 조금만 엿볼 수 있게 하면, 모두가 모여들게 됩니다.
> 
> **達人プログラマー（第2版）より**

### 좋은 촉매제가 되고 싶다

팀에 긍정적인 변화를 가져오는 촉매제가 되고 싶습니다. 일은 좋은 화학 반응을 관찰할 수 있을 때 보람과 즐거움을 느낄 수 있다고 생각합니다.

## Resources
- [Qitta, @koji-yamauchi - 既存チームにジョインするときに気をつけていること](https://qiita.com/koji-yamauchi/items/4ba85aa1c86e7b16bae2)
